Welcome my friend to today's lecture on important Days.
मेरे मित्र, आज के महत्वपूर्ण दिवसों पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a
आइये बिना किसी अतिरिक्त प्रयास के इस अवधारणा के रहस्य को उजागर करें।
PhD or a panic attack concept.
पीएचडी या आतंक हमले की अवधारणा।
Explanation.
स्पष्टीकरण।
So what on earth are these important days?
तो फिर ये महत्वपूर्ण दिन क्या हैं?
We keep hearing about.
हम इसके बारे में सुनते रहते हैं।
Think of them as special dates on the calendar, my friend.
मेरे मित्र, इन्हें कैलेंडर की विशेष तिथियों के रूप में सोचो।
They are officially marked to remember a significant event from the past
इन्हें अतीत की किसी महत्वपूर्ण घटना को याद करने के लिए आधिकारिक तौर पर चिह्नित किया जाता है
to raise a big halabaloo about a current issue or to give a pat on the
किसी मौजूदा मुद्दे पर बड़ा हंगामा खड़ा करना या किसी की पीठ थपथपाना
back for some notable achievement.
कुछ उल्लेखनीय उपलब्धि के लिए वापस.
These days can be important for historical, cultural, social, or even
ये दिन ऐतिहासिक, सांस्कृतिक, सामाजिक या यहां तक ​​कि महत्वपूर्ण भी हो सकते हैं
environmental reasons, and people observe them all over the world.
पर्यावरणीय कारणों से ऐसा होता है, और लोग इन्हें पूरी दुनिया में देखते हैं।
Or sometimes just within our own country.
या कभी-कभी तो हमारे अपने देश के भीतर ही।
Understanding these helps you get a better grip on current affairs, a bit of history,
इन्हें समझने से आपको समसामयिक विषयों, इतिहास पर बेहतर पकड़ बनाने में मदद मिलेगी।
and why certain movements and initiatives are a big deal, real world relevance.
और क्यों कुछ आंदोलन और पहल एक बड़ी बात है, वास्तविक दुनिया में प्रासंगिकता है।
Now, why should you care?
अब, आपको इसकी परवाह क्यों करनी चाहिए?
Knowing these important days helps professionals like you
इन महत्वपूर्ण दिनों को जानने से आप जैसे पेशेवरों को मदद मिलती है
stay updated on what's happening nationally and internationally.
राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय स्तर पर क्या हो रहा है, इस पर अद्यतन रहें।
This is super crucial for understanding the economic and social waves
आर्थिक और सामाजिक लहरों को समझने के लिए यह अत्यंत महत्वपूर्ण है
that affect the financial world.
जो वित्तीय दुनिया को प्रभावित करते हैं।
Plus, it makes you sound incredibly smart in general conversations
इसके अलावा, यह आपको सामान्य बातचीत में अविश्वसनीय रूप से स्मार्ट बनाता है
and helps in public relations, boosting your overall awareness.
और यह जनसंपर्क में मदद करता है, आपकी समग्र जागरूकता को बढ़ाता है।
It's a win-win, isn't it?
यह दोनों पक्षों के लिए जीत वाली बात है, है न?
Breakdown of question types.
प्रश्न प्रकारों का विभाजन.
Based on patterns from your exam, questions on this topic
आपकी परीक्षा के पैटर्न के आधार पर, इस विषय पर प्रश्न
are not as random as you think.
ये उतने यादृच्छिक नहीं हैं जितना आप सोचते हैं।
They mostly fall into a few neat categories.
वे ज्यादातर कुछ साफ-सुथरी श्रेणियों में आते हैं।
First, making up about half of the questions is the
सबसे पहले, प्रश्नों का लगभग आधा हिस्सा बनाना है
direct date to event matching.
घटना मिलान के लिए प्रत्यक्ष तिथि.
They give you a date and you tell them the event.
वे आपको एक तारीख देते हैं और आप उन्हें कार्यक्रम बताते हैं।
For example, when is World Environment Day celebrated?
उदाहरण के लिए, विश्व पर्यावरण दिवस कब मनाया जाता है?
Next up making about 30% of the questions is the reverse event to date matching.
इसके बाद लगभग 30% प्रश्न रिवर्स इवेंट टू डेट मैचिंग से संबंधित होते हैं।
They give you the event and ask for the date, like World Environment
वे आपको कार्यक्रम बताते हैं और तारीख पूछते हैं, जैसे विश्व पर्यावरण
Day is celebrated on which date.
यह दिवस किस तारीख को मनाया जाता है?
Then we have the increasingly popular theme-based questions,
फिर हमारे पास तेजी से लोकप्रिय हो रहे विषय-आधारित प्रश्न हैं,
which are about 15% of the pie.
जो कि कुल राशि का लगभग 15% है।
These will ask for the specific theme for a day in a particular
इनमें किसी विशेष दिन के लिए विशिष्ट विषय के बारे में पूछा जाएगा।
year, such as what was the theme for International Yoga Day 2024.
जैसे कि वर्ष 2024 में अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस का विषय क्या होगा।
Finally, the remaining 5% asked significance of purpose questions.
अंत में, शेष 5% ने उद्देश्य के महत्व से संबंधित प्रश्न पूछे।
Which might ask why we even bother celebrating a particular day.
इससे यह प्रश्न उठ सकता है कि हम किसी विशेष दिन को मनाने की चिंता क्यों करते हैं।
Formulas and tricks.
सूत्र और तरकीबें.
All right.
ठीक है।
There are no magical math formulas here, but there are some
यहाँ कोई जादुई गणित के फार्मूले नहीं हैं, लेकिन कुछ हैं
fantastic tricks for your brain.
आपके मस्तिष्क के लिए शानदार ट्रिक्स.
First is association.
पहला है संगति।
Try to link a day to a personal memory, maybe a friend's birthday or a major
किसी दिन को किसी व्यक्तिगत स्मृति से जोड़ने का प्रयास करें, जैसे किसी मित्र का जन्मदिन या कोई बड़ी घटना।
event that happened around that time.
उस समय के आसपास घटित घटना।
It just takes data.
यह सिर्फ डेटा लेता है.
Second is categorization.
दूसरा है वर्गीकरण.
Don't learn them randomly.
इन्हें बेतरतीब ढंग से न सीखें।
Group the days by month or by theme, like all environmental days
सभी पर्यावरण दिवसों की तरह, दिनों को महीने या विषय के अनुसार समूहित करें
together or all health days together.
एक साथ या सभी स्वास्थ्य दिवस एक साथ।
You can also group them by UN days versus Indian National Days.
आप उन्हें संयुक्त राष्ट्र दिवसों और भारतीय राष्ट्रीय दिवसों के आधार पर भी समूहीकृत कर सकते हैं।
Next, use mnemonics.
इसके बाद, स्मृति सहायकों का प्रयोग करें।
Create little memorable phrases.
छोटे-छोटे यादगार वाक्यांश बनाएं।
For example, to remember January 12th for National Youth Day and
उदाहरण के लिए, 12 जनवरी को राष्ट्रीय युवा दिवस के रूप में याद रखना और
January 25th for National Voters Day.
25 जनवरी को राष्ट्रीय मतदाता दिवस मनाया जाएगा।
You could think youth vote on 1225.
आप सोच सकते हैं कि युवा 1225 पर वोट करते हैं।
Silly, but it works.
मूर्खतापूर्ण है, लेकिन यह काम करता है।
Then there's good old repetition and revision.
फिर पुरानी अच्छी पुनरावृत्ति और संशोधन है।
Go over your list regularly, maybe for a few minutes every day, and finally
अपनी सूची को नियमित रूप से देखें, शायद हर दिन कुछ मिनटों के लिए, और अंत में
use flashcards, physical or digital.
भौतिक या डिजिटल फ्लैशकार्ड का उपयोग करें।
They are brilliant for testing your memory on the go.
वे चलते-फिरते आपकी याददाश्त का परीक्षण करने के लिए बेहतरीन हैं।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
Here's how to tackle these questions step by step.
इन प्रश्नों से चरणबद्ध तरीके से निपटने का तरीका यहां बताया गया है।
For direct questions, obviously, try direct recall from your memory.
प्रत्यक्ष प्रश्नों के लिए, स्पष्टतः, अपनी स्मृति से सीधे याद करने का प्रयास करें।
First, if your memory is playing hide and seek.
सबसे पहले, यदि आपकी स्मृति लुका-छिपी का खेल खेल रही है।
Use the elimination method, look at the options, and kick out
उन्मूलन विधि का उपयोग करें, विकल्पों को देखें, और बाहर निकलें
the ones that are clearly wrong.
जो स्पष्टतः गलत हैं।
This seriously improves your chances.
इससे आपकी संभावनाएं सचमुच बेहतर हो जाती हैं।
For theme-based questions, use contextual clues.
विषय-आधारित प्रश्नों के लिए, प्रासंगिक सुरागों का उपयोग करें।
A theme about saving water is probably not for world laughter day, right?
जल बचाने का विषय संभवतः विश्व हास्य दिवस के लिए नहीं है, है ना?
It's likely for World Water Day, if you remember the month, but not the
यदि आपको महीना याद है तो यह संभवतः विश्व जल दिवस के लिए है, लेकिन महीना याद नहीं है।
exact date Use month association to narrow down your choices.
सटीक तारीख अपने विकल्पों को सीमित करने के लिए महीने के संबंध का उपयोग करें।
And for theme questions, you can also try reverse engineering if a theme is given.
और थीम संबंधी प्रश्नों के लिए, यदि कोई थीम दी गई हो तो आप रिवर्स इंजीनियरिंग का भी प्रयास कर सकते हैं।
Think about which day's purpose matches that theme.
सोचें कि किस दिन का उद्देश्य उस थीम से मेल खाता है।
Shortcuts and smart techniques want to be even smarter.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें और भी अधिक स्मार्ट बनना चाहती हैं।
Try a monthly focus, dedicate a day to master all the important
मासिक फोकस का प्रयास करें, सभी महत्वपूर्ण विषयों में महारत हासिल करने के लिए एक दिन समर्पित करें
days of just one month, say January, and then move to the next.
एक महीने के दिनों को देखें, जैसे जनवरी, और फिर अगले महीने पर जाएं।
Don't try to swallow the whole calendar in one go.
एक बार में पूरे कैलेंडर को निगलने की कोशिश न करें।
You can also create a calendar mark these days on your own
आप इन दिनों अपने आप भी एक कैलेंडर चिह्न बना सकते हैं
physical or digital calendar.
भौतिक या डिजिटल कैलेंडर।
The visual reminder is very powerful.
दृश्य अनुस्मारक बहुत शक्तिशाली है।
Try storytelling.
कहानी कहने का प्रयास करें.
Weave a small, funny story that connects a few days chronologically, or by theme.
एक छोटी, मज़ेदार कहानी बुनें जो कुछ दिनों को कालानुक्रमिक रूप से या विषय के आधार पर जोड़ती हो।
It's easier to remember a story than a boring list.
एक उबाऊ सूची की तुलना में एक कहानी को याद रखना आसान है।
Also, focus on high frequency days.
इसके अलावा, उच्च आवृत्ति वाले दिनों पर ध्यान केंद्रित करें।
Prioritize the VIP days that are asked again and again in exams like
वीआईपी दिनों को प्राथमिकता दें जो परीक्षाओं में बार-बार पूछे जाते हैं जैसे
World Environmental Day, international Yoga Day, and our own Republic Day.
विश्व पर्यावरण दिवस, अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस और हमारा अपना गणतंत्र दिवस।
Lastly, a little daily review of five to 10 minutes can work wonders
अंत में, प्रतिदिन पांच से दस मिनट की छोटी सी समीक्षा चमत्कार कर सकती है।
common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now let's talk about the common traps.
अब आइए सामान्य जाल के बारे में बात करें।
Many people confuse similar dates.
कई लोग समान तिथियों को लेकर भ्रमित हो जाते हैं।
For example, some days fall very close to each other, so
उदाहरण के लिए, कुछ दिन एक-दूसरे के बहुत करीब आते हैं, इसलिए
double check the exact date.
सही तारीख की दोबारा जांच करें।
Another classic mistake is mixing up National and International Days.
एक और पुरानी गलती राष्ट्रीय और अंतर्राष्ट्रीय दिवसों को मिला देना है।
Labor Day, for example, has different dates.
उदाहरण के लिए, मजदूर दिवस की अलग-अलग तिथियां होती हैं।
Gee, crystal clear about which one is being asked.
जी, यह तो बिल्कुल स्पष्ट है कि किससे पूछा जा रहा है।
A huge mistake is ignoring themes.
विषयों की अनदेखी करना एक बड़ी गलती है।
Friends often just cram dates and events, but examiners are getting clever and
दोस्त अक्सर तारीखें और कार्यक्रम रट लेते हैं, लेकिन परीक्षक चालाक होते जा रहे हैं और
asking for annual themes more and more.
वार्षिक थीम के बारे में अधिकाधिक पूछना।
Also, make sure you have the latest information.
इसके अलावा, सुनिश्चित करें कि आपके पास नवीनतम जानकारी है।
Themes change every year, so don't study outdated material, and
विषयवस्तु हर साल बदलती रहती है, इसलिए पुरानी सामग्री का अध्ययन न करें, और
please avoid over memorization.
कृपया अधिक याद करने से बचें।
Trying to learn every single day is a recipe for disaster.
हर दिन सीखने की कोशिश करना विनाश का कारण बन सकता है।
Focus on the most significant ones first.
सबसे पहले सबसे महत्वपूर्ण बातों पर ध्यान केंद्रित करें।
WH framework Summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So to put it all in a nutshell, what are we talking about?
तो संक्षेप में कहें तो हम किस बारे में बात कर रहे हैं?
Specific dates marked for observing events or raising awareness.
आयोजनों को देखने या जागरूकता बढ़ाने के लिए विशिष्ट तिथियां चिन्हित की गईं।
Why do we do it to commemorate history, promote causes and foster unity.
हम इतिहास को स्मरण करने, उद्देश्यों को बढ़ावा देने और एकता को बढ़ावा देने के लिए ऐसा करते हैं।
When are they observed annually on fixed dates.
इन्हें प्रतिवर्ष निश्चित तिथियों पर कब मनाया जाता है?
Where either globally like uns or nationally within a country who
जहां या तो वैश्विक स्तर पर संयुक्त राष्ट्र की तरह या राष्ट्रीय स्तर पर किसी देश के भीतर
governments big organizations like the UN and WHO, NGOs, and of course
सरकारें, संयुक्त राष्ट्र और विश्व स्वास्थ्य संगठन जैसे बड़े संगठन, गैर सरकारी संगठन, और निश्चित रूप से
people like us, and how is it done through events, campaigns, educational
हम जैसे लोगों के लिए, और यह आयोजनों, अभियानों, शैक्षिक कार्यक्रमों के माध्यम से कैसे किया जाता है
programs, and all sorts of public initiatives, fully worked out Examples.
कार्यक्रम, और सभी प्रकार की सार्वजनिक पहल, पूरी तरह से तैयार उदाहरण।
Example, one Question.
उदाहरण, एक प्रश्न.
World Environment Day is celebrated annually on which date?
विश्व पर्यावरण दिवस प्रतिवर्ष किस तिथि को मनाया जाता है?
A June 1st, B June 5th, C July 11th, D August 12th.
ए 1 जून, बी 5 जून, सी 11 जुलाई, डी 12 अगस्त।
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation.
अब स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हैं।
The question is a straightforward one, asking for the date
प्रश्न सीधा है, तारीख पूछी जा रही है
of World Environment Day.
विश्व पर्यावरण दिवस के अवसर पर।
World Environment Day is a major global event for environmental
विश्व पर्यावरण दिवस पर्यावरण संरक्षण के लिए एक प्रमुख वैश्विक आयोजन है।
awareness and action.
जागरूकता और कार्रवाई।
It is celebrated every year on June 5th.
यह हर साल 5 जून को मनाया जाता है।
Looking at the options, option B matches our answer perfectly.
विकल्पों पर गौर करें तो विकल्प बी हमारे उत्तर से पूरी तरह मेल खाता है।
Answer Option B, example two.
उत्तर विकल्प बी, उदाहरण दो।
Question.
सवाल।
International yoga day is observed on which date?
अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस किस तारीख को मनाया जाता है?
A June 15th.
15 जून.
B June 21st, C July 1st, D July 15th.
बी 21 जून, सी 1 जुलाई, डी 15 जुलाई।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
This one asks for the date of International Yoga Day.
इसमें अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस की तारीख पूछी गई है।
You need to recall the date that promotes the wonderful benefits of yoga worldwide.
आपको उस तारीख को याद करने की जरूरत है जो दुनिया भर में योग के अद्भुत लाभों को बढ़ावा देती है।
International Yoga Day is celebrated on June 21st.
अंतर्राष्ट्रीय योग दिवस 21 जून को मनाया जाता है।
Fun fact, this date was chosen because it's the summer solstice in the Northern
मजेदार तथ्य यह है कि यह तिथि इसलिए चुनी गई क्योंकि इस दिन उत्तरी अमेरिका में ग्रीष्म संक्रांति होती है।
Hemisphere, the longest day of the year.
गोलार्ध, वर्ष का सबसे लंबा दिन।
So matching this with the options B is the correct choice, answer option B.
अतः विकल्प B से इसका मिलान करना सही विकल्प है, उत्तर विकल्प B है।
Example three question on which date is National Voters Day celebrated
उदाहरण तीन प्रश्न: राष्ट्रीय मतदाता दिवस किस तिथि को मनाया जाता है?
in India, A January 12th, B January 25th, C, February 28th, D March 8th.
भारत में, A 12 जनवरी, B 25 जनवरी, C 28 फरवरी, D 8 मार्च।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
The question specifically asks For a National Day in
प्रश्न विशेष रूप से राष्ट्रीय दिवस के लिए पूछा गया है
India, national Voters Day.
भारत, राष्ट्रीय मतदाता दिवस।
The day was established to encourage young voters to participate in our democracy.
यह दिवस युवा मतदाताओं को हमारे लोकतंत्र में भाग लेने के लिए प्रोत्साहित करने के लिए स्थापित किया गया था।
You need to recall this specific date.
आपको इस विशिष्ट तारीख को याद रखना होगा।
National Voters Day is celebrated on January 25th each year because this
राष्ट्रीय मतदाता दिवस प्रत्येक वर्ष 25 जनवरी को मनाया जाता है क्योंकि यह
was the day the Election Commission of India was founded back in 1950.
1950 में आज ही के दिन भारत के चुनाव आयोग की स्थापना हुई थी।
Comparing this with the options provided, option B is the correct answer.
दिए गए विकल्पों से इसकी तुलना करने पर विकल्प B सही उत्तर है।
Answer option B. Thank you.
उत्तर विकल्प बी. धन्यवाद.
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.